pessoal nossa ideia aqui hoje falamos um pouquinho de areia virar chip o chip virar uma CPU que vira
um computador podemos ter a GPU e agora a gente quer conectar isso um pouquinho com inteligência
artificial que é a nossa principal motivação de hoje e aí pessoal não podemos deixar de comentar
que a não é necessariamente uma coisa nova temos um tipo de a muito antigo já que é o reconhecimento
de padrões e isso já tá amplamente divulgado e usado em muitos lugares em muitas aplicações
em que você treina modelos esses modelos observam dados e fazem inferências naqueles dados por
exemplo reconhecimento de voz é algo que já existe há bastante tempo reconhecimento de imagens
reconhecimento de placa de carro né hoje a gente tem nas estradas uma coisa que se chama free flow
especialmente na área de educação e de educação de educação de educação de educação de educação de educação de educação de educação de educação
é diferente para quem mora no estado de São Paulo isso é mais comum embora isso já esteja
no Brasil inteiro que é o pagamento de pedágio sem cabine nenhuma de pedágio pelo reconhecimento da
placa dos carros o que eu ressalto aqui isso não é uma tecnologia nova claro que ela
amadureceu a gente tem computadores mais poderosos câmeras melhores melhor resolução da imagem Mas a
técnica é uma técnica já consolidada há muito tempo e a gente tem isso para áudio a gente tem isso para
a gente tem isso para imagem, a gente tem isso para imagens médicas.
Muitas empresas fazem detecção de várias doenças a partir de imagens médicas.
O que se tornou a grande novidade do momento, pessoal, é a IA generativa.
Então essa IA é uma IA que reconhece padrões, mas ela não gera dados, não gera um texto.
A IA generativa, através do que a gente chama de LLM, as Large Language Models,
elas são capazes de gerar dados conforme você pedir no que a gente chama de Prompt.
Então, por favor, IA, gere uma imagem de uma pessoa admirando uma planta.
IA, gere um texto sobre inteligência artificial.
E é muito curioso, pessoal, que às vezes a gente vê os resultados da IA e eles são surpreendentemente bons,
mas basicamente o que foi feito para viabilizar...
O pessoal brinca que eles pegaram tudo que está na internet,
todo o conteúdo da internet, de livros, artigos científicos e sites,
e colocaram no modelo, eles chamam isso de modelo,
e treinaram um sistema que quando você pede alguma coisa,
é um sistema meramente estatístico, que com base nas suas palavras,
do que você pediu no Prompt, ele tenta ver a probabilidade
de gerar uma nova palavra entre duas palavras do seu Prompt.
E ele vai expandindo isso, expandindo isso, até gerar todo o texto.
E aí tem algumas condições para ele falar, agora terminei, preciso parar.
Então, pessoal, é muito curioso isso, mas assim, e de forma bastante impressionante,
a gente está falando de toda a internet, como que você treina isso,
e como que você consegue fazer, gerar dados com base nisso.
Basicamente, as GPUs, com todas as multiplicações que a gente tem,
com todas as multiplicações que a gente tem, com todas as multiplicações que a gente tem,
todas as multiplicações de matriz paralelas que a gente consegue fazer,
têm viabilizado esses modelos.
Então, pessoal, toda a parte de IA, seja com imagem, seja com texto,
seja com vídeo, seja com áudio, a gente tem muitas multiplicação de matriz.
Podemos ter uma outra aula, falando dessas multiplicação de matriz,
mas se você fizer um estudo, para treinar, para ensinar um LLM,
quando a gente fala em LLM,
pode ser ali o chat GPT, pode ser o Google Gemini, o Cloud, o Grok.
Para você fazer um treinamento com GPUs, isso já leva semanas.
Com GPUs das mais sofisticadas.
Se a gente fosse fazer esse treinamento com CPUs,
sem todo aquele paralelismo que nós comentamos,
o treinamento poderia levar anos e talvez, sem exagero, milhares de anos.
Imagina você ter um processador treinando um modelo matemático
com todo o conteúdo da internet.
Então isso poderia levar dezenas, centenas, milhares de anos.
Então as GPUs acabam sendo fundamentais para a IA generativa.